
## 起源
从10月10日开始的开智python编程班到12月31日正式结束, 这次课程给自己带来了很多收获：

- 编程是一件愉快的事情。自己喜欢像个匠人一样磨练自己的技艺，全身心投入到热爱的事情中。
- 同济压力、优秀的社群带给自己的能力是开始没有想象到的。模仿是一种天生的技能。

彼得德鲁克在《Managing Youself》说完成一件需要长期坚持的事情后是了解自我的最好方式。这次课程没有完成最后3周的协作任务是最大的遗憾, 自己的行为造就了现在的我，有种种值得反省的地方。

## 反省
- 持续学习，日有寸进
一直以来自己最大的毛病就是容易间歇性的松懈，特别是在时间充裕还没有感受到压力的时候。比如开课前没完成《Learn Python the hard way》; 周五晚容易懈怠；团队协作任务请了三天假，但连续一周都在放纵。缺乏行动力是特征。一直以来我就很难建立一个可长期持续的习惯/流程，自控很难，涉及到技巧、意愿等综合。要把想法分解成自己可清晰思考的模块。

    - 「立志」, 学习王阳明的‘培根’
    - 将事情分解成可清晰思考的部分，减轻认知负荷
    - 使用执行意图 if then

- 学习与探索
在2w（窗口编程），3w（socket）, 4w(web)等学习中遇到的共性问题就是学习新领域时有点急于求成，焦虑于自己应该很轻松就能完成或者别人比我快，这种心态下并没有收获。而分解好任务,定义好最小反馈模型，逐步尝试更能让我体验到学习的快乐，效率更高。典型是4w看了web基础，做出了hello world程序，再学习html模板方面迟迟没有上手，资料看了很多，但没有掌握到其中的模式。现在还很难区分最小代价解决问题和聪明人需要下的笨功夫。但学习是需要构建的，我要以探索而不是纯输入的方式来学习。

- 心流体验
用番茄时钟等提高自己的心流体验


- 《程序员的思维修炼》
德雷福斯模型、关注情景、R模式，这本书突破了我对学习的理解。

### 学习方法
-  给半年前的自己写教程
把自己所学当做实践对象，以现在自己的世界观给半年前自己写教程，找到最好的形式，形成自己的原创经验 。记录自己的困惑、 尝试、如何转变。通过教自己，让自己慢下来思考、 培养内省的意识，找到触发自己改变的行为，养成习惯。

- 学习是构建、最小模型
从python/vim 学习上不在于看很多资料，更需要分解问题、提出「设想」，尝试、验证。不断缩小这个循环。 学会止损，在完成基本情况下，在追求深度及广度。

- 通过分解任务，PDCA 找到自己的学习节奏，形成心流体验
比如该如何重新学习web、socket 那段课程。目前学习 vimrc 对 python 的配置应该利用的方式。总之在选择好资料后如掌握需要自己的实践。

- 止损
学会止损，不断缩小止损的时间点

- 心流
找到自己舒适的学习方式，快乐，用番茄时间获得心流经验。

- 模仿大妈的解决问题方式
    - 直觉尝试
    - 5W1H 的思路，（Why,What,When,Where,Who,HOw）
    - 3-3 思路，对每一天感受都进行过去/现在/未来的分析
    - 多问自己三个问什么，才能真正找到进步点
        - 我问什么问不出这些问题
        - 这些问题背后的动机/原理是什么
        - 怎样才能获得提出这些问题的原则

